
## أَحْكَامُ المَسْحِ على الخُفيْنِ

17. [س] ما حكمُ المسحِ على الخفين؟

    [ج] يجوز بشروطٍ سبْعةٍ، وهي:

    1. لُبْسهما بعد كمالِ الطّهارةِ بالماءِ.
    2. وسترُهُمَا لمحلِّ الفَرْضِ.
    3. وإمكانُ المشي بهما عُرفًا.
    4. وثبوتُهُما بنفْسِهِمَا.
    5. وإباحتُهُمَا.
    6. وطهارةُ عَيْنِهِمَا.
    7. وعدمُ وصْفِهِمَا البَشَرةَ.

18. [س] كم مُدَّةُ المَسْحِ عليهما؟ وما المقدارُ الذي يجبُ مَسْحُهُ؟

    [ج] يمسح مقيمٌ وعَاصٍ بسفرِهِ يَوْمًا وليلةً مِنْ حينِ حَدَثٍ بَعْدَ لُبْسٍ.[^ف1]

    ويمسحُ مسافرٌ سَفَرَ قصْرٍ، ثلاثةَ أَيَّام بلياليها، ومسافة القَصْر: يومان معتدلان بسير الأثْقَالِ ودبيبِ الأقدام.[^ف2]

    ويجبُ مسحُ أكثرِ أَعْلاهُ، ولا يُجْزِىءُ مَسْحُ أَسْفَلِهِ ولا عَقِبَهُ، ولا يُسنُّ ذلك.

19. [س] ما يُبْطلُ المسحَ عليهما؟

    [ج] يبطلُهُ أحدُ ثلاثةِ أشياءَ، وهيَ: 

    1. ما أوجبَ الغُسْلَ.
    2. أو ظُهورُ بعض محلّ الفَرْضِ.[^ف3]
    3. أو انقضاءُ مدةِ المَسْحِ.

20. [س] هل يجوز المسح على غير الخفين؟

    [ج] نعم. يجوز المسح على الجبيرة، وهي: أخشاب أو خرق ثربط على الكسر أو الجرح.

21. [س] أخبرني عن حكم المسح عليها؟[^ف4]

    [ج] إن وضعها على طهارة، ولم تتجاوز محل الحاجة، غسل الصحيح، ومسح على الجريح.

    وإن تجاوزت وخيف الضررُ بنزعها، وَجَب مع المسح التيممُ للزائدِ.

    وإِنْ وضَعها علىٰ غير طهارةٍ غَسَل الصحيحَ، وتيمم بلا مِسحٍ تجاوزت أم لا.

[^ف1]: توضیح: ابتداء مدة المسح على الخفين من وقتِ الحَدَث بعد لبسهما على طهارة. ومثال ذلك: لو توضأتَ الساعة الواحدة ظهرًا، ومَسَحْتَ على الخفين، ثم انتقض وضوءك في الساعة السادسة فإنه يجوز لك وأنت مقيمٌ أن تمسح على الخفينِ إلى الساعة السادسة من اليوم التالي.

[^ف2]: وهي: ثمانون كيلًا تقريبًا.

[^ف3]: ومحل الفرض: الرِجْلَانِ مع الكعبين.

[^ف4]: توضیح: الجبيرة لا تخلو من حالتين:  
الحالة الأولى: أن توضع على طهارة. وهنا:  
1. إما أن تتجاوز محل الحاجة، فإن قدر على نزعها وإعادة ربطها بحيث لا تتجاوز محلَّ الماء فَعَل، وإلا وَجَبَ عليه أن يتوضأ ويتيمم.
2. وإما أن لا تتجاوز محل الحاجة، فإنه يغسلُ الجزء 
الصحيح ويمسحُ على الجزء المجبور بلا تیمم.  
الحالة الثانية: أن توضع على غير طهارة. فإن أمكنه نزعها ثم ربطها بعد الطهارة فَعل، وإلّا فيتوضأ ويتيمم ولا يمسح عليها، سواء تجاوزت موضع الحاجة أو لا.  
هذا هو المذهب، واختار شيخ الإسلام ابن تيمية (رحمه الله تعالى) أن الجبيرة يمسح عليها مطلقًا، سواء شَدّها على طهارة أو على حدث، وسواء جاوزت المحل أو لا، ولا يشترط التيمم عليها بحال، وهو الصواب. والله أعلم. (انظر: مجموع الفتاوی: ۱۷۹/۲۱).

