## باب التيمم

اس ۳۱ کم شروط صحة التيمم؟ وما هي؟ 
ج: شروط صحة التيمم ثمانية، وهي : 
1. النية . ۲- والإسلام. ٣- والعقل. 4- والتمييز . .. والاستنجاء أو الاستجمار . 6- دخول وقت الصلاة المتيمم لها . ۷- وعدم القدرة على استعمال الماء . ۸- وأن يكو: 
ا- بتراب . ۲- مباح. 
3- غير مستعمل . 4- ولا محترق. 
ه. له غبار يعلق باليد . 

اس ۳۲ ما واجب التيمم؟ 
ج: يجب فيه التسمية. 
وتسقط سهوا وجهلا، لا عمدة . 

اس ۳۳ کم فروض التيمم؟ وما هي؟ 
ج: فروضه خمسة، وهي: 
1- مسح الوجه دون الفم. ٢- ومسح اليدين إلى الكوعين . ٣- والترتيب. 4- والموالاة في الطهارة الصغرى) . .. وتعيين النية لما يتمم له، من حدث أصغر، أو 
أكبر، أو من نجاسة على البدن.

اس ۳۹) کم مبطلات التيمم؟ وما هي؟ 
(1) أما في الطهارة الكبرى فلا تشترط الموالاة. انظر حاشية 
الروض (۳۲۶ 
/ 1 - ۳۲۰). 
ج: مبطلا خمسة، وهي : 
١- ما أبطل الوضوء). | ۲ - ووجود الماء .. ٣- وخروج الوقت . 4- وزوال العذر المبيح. .. وخلع نحو الخف إن تيمم وهو لابسه.

(1) انظر ص: 44 - 45. 
) فصل في إزالة النجاسة

اس ۳۰] كيف يظهر المتنجس؟ 
ج: إذا كانت النجاسة من الكلب والخنزير وما تولد منهما أو من أحدهما يغسل المتنج سبع مرات إحداهن بتراب طهور). وإن كانت من غير ذلك، يغسل سبعة بالماء فقط). (1) دليله: حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله : طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن بغسله سبع مرات أولاهن بالتراب» رواه مسلم (۲۷۹) وغيره . ويجزىء عن التراب الصابون والأشنان ونحوهما. انظر الروض المربع (ص: 43). | (۲) دليله: حديث ابن عمر قال : «أمرنا بغسل الأنجاس سبعة، ذكره ابن قدامة في المغني (۷۰ / ۱ ) ولم يذكر من خرجه، وتابعه على ذكره جماهير الأصحاب. وعن الإمام أحمد رواية أخرى : أنه لا يجب في غسل الأنجاس = ويكفي في بولي صبي لم يأكل الطعام نضځه وغمه بالماء . وتطهر أرض ونحوها بإزالة عين التجاسة بالماء.

اس ۳۹ ما الطاهر وما النجس من الحيوان؟ 
ج: ما لا يؤكل لحمه من الطير والبهائم مما فوق 
الهرة تجس. 
وما دونها كالفأرة طاهر . 
وكل ميتة نجسة إلا: 
١- ميتة الآدمي . ۲- والسمك. 
. سوى نجاسة الكلب والخنزير - عدد، واختار هذه الرواية ابن قدامة وابن تيمية وجماعة، اعتمادا على أنه لم يصح عن النبي ؟ في ذلك شيء لا من قوله ولا من فعله، ويدل عليه ما أخرجه الإمام أحمد في المسند (۳۰۹ 
/ ۲ ) عن ابن عمر رضي الله عنه قال : كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل الثوب من البول سبع مرار، ولم يزل رسول الله لا يسأل حتى كانت الصلاة خمسة، والغسل من الجنابة ، وغسل الثوب مرة». وهذه الرواية أسعد دليلا، وأقرب إلى مقاصد الشريعة العامة - والله أعلم .. وانظر : حاشية الروض المربع (۹۳۰ / ۱ - 43۷).
۳- والجراد . 4- وما لا دم له سائل، کالعقرب).

اس ۳۷] ما حكم الخارج مما يؤكل لحمه؟ 
ج: ما أكل لحمه : قبوله وروه، وكل خارج منه طاهر(۳)، إلا الدم والقيح، لكن يعفى عن يسيره في الصلاة. اس ۳۸ ما حكم الخارج مما لا يؤكل لحمه؟ ج: كل خارج منه نجس، إلا مني الآدمي ولبه 
فطاهر. 
ويعفى في الصلاة عن يسير الدم والقيح منه، إن 
كان طاهرة في الحياة . | 
الصلاة. 
(1) ومثله البعوض والخنفساء والذباب ونحوها. (۲) دليله : حديث أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال: «قدم أناس من 
عكل أو عرينة فاجتووا المدينة ، فأمرهم النبي ة بلقاح وأن يشربوا من أبوالها وألبانها» رواه البخاري (۲۳۱) ومسلم (۱۹۷۱). وجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بشرب أبوال الإبل، والنجس لا يباح شربه، حتى لو أبيح للضرورة لأمرهم بغسل أثره لأجل الصلاة وإلا لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة. انظر : المستوعب ۳۱۹ 
/ ۱ ، الممتع في شرح المقنع (۲۷۱ 
/ ۸ - 
.(۲۷۳ 
۵۷ 
| 