
## فصل في إِزَالةِ النَّجاسَةِ

35. [س] كيف يَطْهُرُ المتنجسُ؟

    ج: إذا كانتِ النجاسةُ من الكلبِ والخنزيرِ وما تولَّد منهما أَوْ مِنْ أَحَدِهِمَا يُغَسل المتنجسُ سبعَ مراتٍ إحداهنّ بترابٍ طَهور[^ف1].

    وإنْ كانت من غير ذلك، يُغسل سبعًا بِالماءِ فقط[^ف2].

    ويكفي في بولِ صَبيٍّ لم يأكلِ الطَّعامَ نضحُهُ وغمرُهُ بالماءِ.

    وتطهُرُ أرض ونحوُهَا بِإِزَالَةِ عينِ النَّجَاسَةِ بِالماءِ.

36. [س] ما الطَّاهر وما النجس من الحيوان؟

    ج: ما لا يؤكلُ لحمُهُ من الطير والبهائمِ مما فوق الهرة نَجِس.

    وما دونها كالفأرة طاهر.

    وكل ميتةٍ نجسةٌ إِلَّا:

    1. ميتة الآدمي.
    2. والسمكُ.
    3. والجراد.
    4. وما لا دمَ له سائلٌ، كالعَقْربِ[^ف3].

37. [س] ما حكمُ الخارجِ مما يؤكلُ لحمُهُ؟

    ج: ما أُكِلَ لحمُه: فَبَوْلُهُ وَرَوْثُهُ، وكل خارج منه طاهرٌ[^ف4]/، إِلَّا الدَمَ والقيحَ، لكن يعفى عن يسيره في الصّلاة.

38. [س]: ما حُكم الخارج مما لا يؤكلُ لحمُهُ؟

    ج: كلُّ خارجٍ مِنهُ نجس، إِلَّا مني الآدمي ولبنُهُ فطاهرٌ.

    ويعفى في الصَّلاةِ عن يسيرِ الدّم والقيحِ منه، إِنْ كانَ طاهرًا في الحَيَاةِ.


[^ف1]: دليله: حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله ﷺ: «طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يـغسله سبع مرات أولاهن بالتراب.» رواه مسلم (279) وغيره.

    ويجزىء عن التراب الصابون والأُشنان ونحوهما. انظر «الروض المربع» (ص 43).

[^ف2]: دليله: حديث ابن عمر قال: «أُمرنا بغسل الأنجاسِ سبعًا» ذكره ابن قدامة في «المغني» (1/75) ولم يذكر من خرجه، وتابعه على ذكره جماهير الأصحاب.

    وعن الإمام أحمد رواية أخرى: أنه لا يجب في غسل الأنجاس سوى نجاسة الكلب والخنزير -- عدد، واختار هذه الرواية ابن قدامة وابن تيمية وجماعة، اعتمادًا على أنه لم يصح عن النبي ﷺ في ذلك شيء لا من قوله ولا من فعله، ويدل عليه ما أخرجه الإمام أحمد في «المسند» (2/309) عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل الثوب من البول سبع مرار، ولم يزل رسول الله ﷺ يسأل حتى كانت الصلاة خمسًا، والغُسل من الجنابة، وغَسل الثوب مرة.» وهذه الرواية أسعدُ دليلًا، وأقربُ إلى مقاصِدِ الشريعة العامةِ -- والله أعلم.

    وانظر: حاشية «الروض المربع» (1/436--437).

[^ف3]: ومثله البعوض والخنفساء والذباب ونحوها.

[^ف4]: دليله: حديث أنس بن مالك -- رضي الله عنه -- قال: «قدم أناس من عكل أو عرينة فاجتووا المدينة، فأمرهم النبي ﷺ بلقاح وأن يشربوا من أبوالها وألبانها.» رواه البخاري (231) ومسلم (1671).

    وجه الدلالة: أن النبي ﷺ أمرهم بشرب أبوال الإبل، والنجس لا يباح شربه، حتى لو أبيح للضرورة لأمرهم بغسل أثره لأجلِ الصلاة وإلا لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة.

    انظر: «المستوعب» (1/314)، «الممتع في شرح المقنع» (8/271--273).
