فصل في إزالة النجاسة

اس ۳۰] كيف يظهر المتنجس؟
ج: إذا كانت النجاسة من الكلب والخنزير وما تولد منهما أو من أحدهما يغسل المتنج سبع مرات إحداهن بتراب طهور). وإن كانت من غير ذلك، يغسل سبعة بالماء فقط). (1) دليله: حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله : طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن بغسله سبع مرات أولاهن بالتراب» رواه مسلم (۲۷۹) وغيره . ويجزىء عن التراب الصابون والأشنان ونحوهما. انظر الروض المربع (ص: 43). | (۲) دليله: حديث ابن عمر قال : «أمرنا بغسل الأنجاس سبعة، ذكره ابن قدامة في المغني (۷۰ / ۱ ) ولم يذكر من خرجه، وتابعه على ذكره جماهير الأصحاب. وعن الإمام أحمد رواية أخرى : أنه لا يجب في غسل الأنجاس = ويكفي في بولي صبي لم يأكل الطعام نضځه وغمه بالماء . وتطهر أرض ونحوها بإزالة عين التجاسة بالماء.

اس ۳۹ ما الطاهر وما النجس من الحيوان؟ 
ج: ما لا يؤكل لحمه من الطير والبهائم مما فوق 
الهرة تجس. 
وما دونها كالفأرة طاهر . 
وكل ميتة نجسة إلا: 
١- ميتة الآدمي . ۲- والسمك. 
. سوى نجاسة الكلب والخنزير - عدد، واختار هذه الرواية ابن قدامة وابن تيمية وجماعة، اعتمادا على أنه لم يصح عن النبي ؟ في ذلك شيء لا من قوله ولا من فعله، ويدل عليه ما أخرجه الإمام أحمد في المسند (۳۰۹ 
/ ۲ ) عن ابن عمر رضي الله عنه قال : كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل الثوب من البول سبع مرار، ولم يزل رسول الله لا يسأل حتى كانت الصلاة خمسة، والغسل من الجنابة ، وغسل الثوب مرة». وهذه الرواية أسعد دليلا، وأقرب إلى مقاصد الشريعة العامة - والله أعلم .. وانظر : حاشية الروض المربع (۹۳۰ / ۱ - 43۷).
۳- والجراد . 4- وما لا دم له سائل، کالعقرب).

اس ۳۷] ما حكم الخارج مما يؤكل لحمه؟ 
ج: ما أكل لحمه : قبوله وروه، وكل خارج منه طاهر(۳)، إلا الدم والقيح، لكن يعفى عن يسيره في الصلاة. اس ۳۸ ما حكم الخارج مما لا يؤكل لحمه؟ ج: كل خارج منه نجس، إلا مني الآدمي ولبه 
فطاهر. 
ويعفى في الصلاة عن يسير الدم والقيح منه، إن 
كان طاهرة في الحياة . | 
الصلاة. 
(1) ومثله البعوض والخنفساء والذباب ونحوها. (۲) دليله : حديث أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال: «قدم أناس من 
عكل أو عرينة فاجتووا المدينة ، فأمرهم النبي ة بلقاح وأن يشربوا من أبوالها وألبانها» رواه البخاري (۲۳۱) ومسلم (۱۹۷۱). وجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بشرب أبوال الإبل، والنجس لا يباح شربه، حتى لو أبيح للضرورة لأمرهم بغسل أثره لأجل الصلاة وإلا لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة. انظر : المستوعب ۳۱۹ 
/ ۱ ، الممتع في شرح المقنع (۲۷۱ 
/ ۸ - 
.(۲۷۳ 
۵۷ 
| 