
## باب مواقيت الصلاة

51. [س] ما أوقات الصلاة؟

    [ج] وقتُ الظّهرِ: من زوال الشمس إلى أن يصيرَ ظلُّ كلِّ شيءٍ مثلَهُ سوى ظلّ الزوال.

    ثم يليه الوقتُ المختارُ للعصر حتى يصيرَ ظلُّ كُلِّ شيءٍ مثلَيْهِ سوى ظلّ الزوال.

    ثم هو وقت ضرورةٍ يحرمُ تأخير الصلاة إليه إلى غروب الشمس.

    ووقتُ المغربِ: من غُرُوبِ الشمسِ إلى أَنْ يغيبَ الشفقُ الأحمرُ.

    ووقتُ العشاءِ المختارِ: من مغيب الشفق الأحمر إلى ثلث الليل الأول.

    ثُمَّ هو وقتُ ضرورةٍ إلى طلوعِ الفجرِ.

    ووقت الصبح: من طلوعِ الفجرِ إلى طلوع الشَّمْسِ.
