
## باب صلاة التطوع

52. [س] هل تسن صلاةُ التطوع؟ وما أفضلها؟

    [ج] صلاة التطوع مسنونة.

    وأفضلُهَا ما سُنَّ جماعة.ً

    وآکدها: الكُسُوف، فالاستسقاء، فالتراويح، فالوتر.

    وَأَقلُّهُ: ركعة، وأكثره إحدى عَشَرَ ركعةً، وَأدنى الكمالِ ثلاثَ ركعاتٍ بسلامین.

    ووقتُهُ: ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر، يقنت فيه بعد الركوع، ولو قنت قبله جازَ.

    والوارد فيه أن يقول: «اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيتَ، وتولّنا فيمن تولّيت، وبارك لنا ما أعطيتَ، وقنا شر ما قضيتَ، إنك تقضي ولا يُقضى عليك، وإنه لا يُذِلُّ من واليتَ، ولا يُعزُّ من عاديتَ، تباركتَ ربنا وتعاليت.

    اللهم إنا نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا نحصي ثناءً عليك أنتَ كما أثنيتَ على نفسك.

    وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه».

    ويؤمّنَ المأمومُ.

    ويكونُ رافعًا يديه مِنْ أوّل الدُّعَاءِ.

    وفي آخره يمسحُ بهما وجهَهُ.

53. [س] كم هي السنن الرواتب المؤكّدَة؟

    [ج] السنن الرواتب المؤكّدة عَشْرُ رَكَعَاتٍ:

    ركعتان قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل صلاة الصُّبْحِ.

    ویسنُّ قضاؤُها، وقضاءُ الوِتْرِ إِنْ فاتَتْ.

54. [س] كم هي صلاةُ التَّرَاويحِ؟ وما وَقْتُهَا؟

    [ج] صلاةُ التَّراويحِ عِشْرُونَ ركعةً، تُصلّى رَكَعَتَيْنِ رَكَعَتَيْنِ في رمضانَ.

    ووقتُهَا ما بين صلاة العشاء والوتر.

    والأفضل تقديم سنة العشاء عليها.
