
## باب شنن الصلاة

58. [س] ما سنن الصلاة القولية؟

    [ج] سنن الصلاة القولية: منها:

    1. دعاءُ الافتتاح، وهو «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدُك، ولا إله غيرُك».

    2. والقعودُ

    3. والبسملة.

    4. وقولُ «آمِين» بعد الفاتحة.

    5. وقراءةُ سورة بعدها.

    6. والجهرُ بالقراءة للإمام في موضعِهِ. ويكره الجهرُ للمأموم، ويخيّر المنفرد.

    7. وقولُ الإمام والمنفرد بعد التحميد: «ملءَ السمواتِ، وملءَ الأرضِ، وملءَ ما شئتَ من شيءٍ بعدُ.

    8. وما زَادَ على المرّةِ في تسبيحِ الرُّكوعِ والسجودِ وَقَوْلُ: «ربّ اغفر لي».

    9. والصلاةُ على آله صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير.

    10. والبركةُ عليهم فيه.

    11. والدُّعَاء بعد التشهد الأخير.


59. [س] ما سنن الصلاة الفعلية؟

    [ج] سنن الصلاة الفعلية كثيرة، وتسمى الهيئاتُ، منها:

    1. رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام.

    2. وعند الركوع.

    3. وعند الرفعِ منه.

    4. ووضع اليد اليمنى على اليسرى تحتَ سرّتِهِ حالَ القراءة.

    5. والنظر إلى موضع السجود.

    6. وتخفيف الصلاة إن كانَ إِمَامًا.

    7. وإطالة الركعة الأولى عن الثانية.

    8. والتفرقة بين القدمين شبرًا حال القيام.

    9. وقبض الركبتين باليدين حالَ الرُّكُوعِ.

    10. وأن يكون رأسُهُ مساويًا لظهرِهِ.

    11. ومحافاة العضدين على الجنبين، والبطنِ عن الفخذين.

    12. والتفريقُ بين الركبتين.

    13. ووضع اليدين حذاء المنكبين في السجود.

    14. ووضع اليدين على الفخذين، مبسوطتين مضمومتي الأصابع في الجلوس بين السجدتين، وفي التشهد.

    15. ويقبض الخنصر والبنصر من اليمين، ويحلق إبهامها مع الوسطى، ويشير بالسبابة في التشهد عند ذكر كل جلّالة.

إلى غير ذلك مما هو مذكور في المطوّلات.
