## باب صلاة الجماعة

63. [س] على مَنْ تجبُ صلاةُ الجَمَاعَةِ؟

    [ج] تجبُ صلاةُ الجَمَاعَةِ للصّلواتِ الخمسِ على: الرجالِ الأَحْرارِ القَادِرِينَ عَلَيْهَا، حضرًا وَسَفرًا.

    ولا تنعقِدُ بِالمُمَيِّزِ فِي الفَرْضِ.

    وتُسنُّ الجماعةُ في المَسْجِدِ.

    وتُسنُّ للنّسَاءِ منفرداتٍ عَنِ الرِّجَالِ.


    64. [س] ما يتحمّل الإمامُ عن المَأْمُومِ؟

    [ج] يتحمّلُ الإِمَامُ عَنِ المَأْمُومِ ثَمانيةَ أَشْيَاءَ:

    1. القِرَاءةُ.

    2. وسُجودُ السَّهوِ.

    3.وسُجودُ التِّلَاوَةِ.

    4. والسُتْرَةُ قُدَّامَهُ، لِأَن سُتْرَةَ الإِمَامِ سُتْرَةٌ لِمَنْ خَلْفَهُ.

    5. وَدُعَاءُ القُنوتِ.

    6. والتشهدُ الأَوَّلُ إذا سَبَق المأمومَ بركعةٍ في رُبَاعِيَّةِ.

    7. وقولُ: «سمعَ اللهُ لمنْ حَمِدَهُ».

    8. وقولُ: «مِلْءَ السماءِ، ومِلْءَ الأَرْضِ، وملءَ ما شِئْتَ من شيءٍ بعدُ».


    65. [س] مَنِ الأَوْلَى بِالإمامة؟

    [ج] الأَوْلَى بها:

    1. الأَجْوَدُ قِرَاءَةً.

      وَيُقَدِّمُ قارىءٌ لا يعلمُ فِقْهَ صلاتِهِ على فَقِيهٍ أُمِّيٍّ.

    2. ثم الأَسَنُ.

    3. ثم الأَشْرَفُ.

    4. ثم الأتقى والأورعُ.

    5. ثم يُقْرَعُ.


    وصاحب البيت، وإمامُ المسجدِ -- وَلَوْ عَبْدًا -- أَحقُّ بِالإِمَامَةِ.

    وَالحُرُّ أَوْلَى مِن العَبْدِ.

    وَالحاضرُ والبَصِيرُ والمُتَوَضىءُ أَوْلَى مِنْ ضِدِّهِم.

    وتكرَهُ إِمَامَةِ غَيْرِ الأَوْلَى بِلَا إِذْنِهِ.

    وتصحُّ إِمَامَةُ الفاسقِ مطلقًا إِلا في جُمُعَةٍ وَعِيدٍ تَعذرًا خَلْفَ غَيْرِهِ.

    وَلا تَصِحُّ إِمَامَةُ العَاجِزِ عَنْ شَرْطٍ أَوْ رُكْنٍ إِلَّا بِمِثْلِهِ.

    ولا تَصِحُّ إِمَامَةُ المَرْأَةِ لِلرِّجَالِ، وَلَا إِمَامَةُ المُمَيِّزِ لِلْبَالِغِ فِي الفَرْضِ، وَتَصِحُّ إِمَامَتُهُ فِي النَّفْلِ، وَفِي الفَرْضِ بِصَبِيٍّ مِثْلِهُ.

    ولا يَصِحُّ الفرضُ خلفَ النّفل، ويصحُّ العكسُ.

    وَتَصِحُّ المقضيّةُ خلفَ الحاضرةِ. وعكسُهُ حيثُ استوَيا فِي الاسْمِ، فَلَا يَصِحُّ عصر خَلْفَ ظهر ولا عَكْسُهُ.

    66. [س] أَيْنَ موقفُ الإمامِ من المأمومِ؟

    [ج] يصحُّ وقوفُ الإِمَامِ وسْطَ المأمومين، والسُّنَّةُ وقوفُهُ مُقَدَّمًا عليهم.

    وَيَقِفُ الرَّجُلُ الوَاحِدُ عَنْ يَمِينِهِ مُحَاذيًا لَهُ، ولا تَصِحُّ عن يسارِهِ مع خُلُوِّ يَمِينِهِ.

    وَتَقِفُ المَرْأَةُ خَلْفَهُ.

    وَلَا يَصِحُّ أَنْ يَقِفَ الرَّجُلُ مُنْفَرِدًا خلفَ الصفِّ.


    67. [س] مَنْ يُعذَرُ بتركِ الجُمُعَةِ والجَماعةِ؟

    [ج] يُعْذَرُ بتركِ الجُمُعَةِ والجماعةِ:

    1.المَرِيضُ.

    2. والخائفُ حُدُوثَ المَرَضِ.

    3. والمدافعُ أَحَدَ الأخبثينِ البولِ والغائطِ.

    4. ومَن له ضَائِعٌ يرجوهُ.

    5. أَوْ يخافُ ضياعَ مالِهِ، أَوْ فَوَاتَهُ، أَوْ يخافُ ضَرَرًا فيه.

    6. أَوْ يخافُ على مالٍ اسْتُؤْجِرَ لحفظِهِ كَنَظَارَةِ بُستانٍ.

    7. أَوْ أَذى بِمَطَرٍ وَوَحْلٍ، أَوْ ثَلْجٍ وَجليدٍ، وريحٍ باردةٍ بِلَيْلَةٍ مُظلَمَةٍ.
